[Música]
algunas abstenciones y un veto como ya
había adelantado la Casablanca el
gobierno de los Estados Unidos bloqueó
la adhesión de Palestina como miembro
pleno de derecho de la ONU impulsada por
el grupo de Países Árabes actualmente
Palestina es un miembro observador de
Naciones Unidas vamos en breve por más
detalles Soy Jenny Pérez aquí en
Berlín en el Consejo de Seguridad de la
ONU no prospera la solicitud Palestina
de ser miembro de pleno derecho de
Naciones Unidas ampliamos en breve los
detalles desde de
Washington el ministro del interior de
Alemania describe el incidente de
supuesto espionaje como un caso
especialmente grave instalaciones
alemanas también estaban dentro de los
objetivos de dos sospechosos y Estados
Unidos se restablece este jueves las
sanciones contra el petróleo y el gas de
Venezuela la medida es debida a las
trabas del gobierno venezolano a la
inscripción de candidatos de la
oposición para las elecciones de Julio
próximo se lo contamos en economía
[Música]
Estados Unidos apeló a su poder de veto
en el Consejo de Seguridad de la unu
para bloquear la adhesión de Palestina
como un estado pleno derecho del
organismo propuesta impulsada por un
grupo de Países Árabes y también apoyada
por gobiernos como España e Irlanda
Estados Unidos Fue el único miembro
permanente que votó en contra de esta
moción Suiza y Reino Unido se
abstuvieron otros 12 países miembros del
Consejo de Seguridad votaron a favor el
proyecto de resolución para conocer a
Palestina como miembro pleno llegó a la
ONU 6 meses después de que comenzara la
guerra entre Israel y jamás tras la
masacre terrorista perpetrada el 7 de
octubre en territorio israelí el
ministro de exteriores de Israel Israel
Cat aseguró que la propuesta era
vergonzosa la autoridad nacional
Palestina en cambio dijo que el veto de
los Estados Unidos es injusto
injustificado y poco
ético es una votación que no deja
sorpresa sin embargo allá en Nueva York
queremos ampliar con el corresponsal de
oevel en Washington con José Díaz
briceño José muchos saludos Bueno qué
argumentos ofreció el representante de
los Estados Unidos para anunciar el
veto el embajador Robert Wood quien
ocupó la silla de Estados Unidos ahí en
el consejo de seguridad de Naciones
Unidas aseguró que la solicitud para que
Palestina pudiera ser representada como
un estado en Naciones Unidas de pleno
derecho era prematura esto de acuerdo
con su las aseveraciones de la
Administración biden que sin embargo
insistió que ellos creen que la solución
de dos estados sigue siendo la mejor el
mejor camino hacia la Paz en medio
oriente Hay que decir que de acuerdo con
las afirmaciones del departamento de
estado eh los requisitos para
convertirse en un estado de pleno
derecho no estaban del todo cumplidos de
acuerdo eh con los cálculos
estadounidenses y en particular también
se subrayó que el único camino
conducente a aceptar a Palestina como
miembro de pleno derecho en las Naciones
Unidas debe ser resultado de
negociaciones directas eh con Israel
esto habla de un proceso de paz que sin
embargo Lleva años sin estar activo Hay
que decir sin embargo también eh que el
propio Estados Unidos reconoció que
detrás de esta intención de volver a
Palestina un estado de pleno derecho en
Naciones Unidas había buenas intenciones
y llamó justamente a seguir hacia
encaminando hacia un proceso de Paz en
medio de condiciones sumamente
difíciles y cómo se proponían aquellos
estados miembros que sí votaron a favor
de este proyecto articular ese cambio
político entre los propios palestinos
cuál sería el interlocutor válido para
ellos y lo pregunto considerando es
debate en torno a que el presidente de
la autoridad nacional Palestina mahmud
abas no cuenta con el respaldo de la
población Palestina en C Jordania sí lo
tiene jamás que no acepta la existencia
del estado de Israel ello según datos
una encuesta del observatorio palestino
José sí la mayor parte de los estados
que participaron en esta discusión en el
consejo de seguridad de Naciones Unidas
aseguraron que eh proponer a Palestina
como un estado de pleno derecho en
Naciones Unidas era un requisito
indespensable en un momento en el que
justamente la solución de dos estados
está alejándose y era importante dar un
una muestra simbólica de ir hacia
delante hay que decir que tanto Estados
Unidos como Reino Unido que se abstuvo
subrayaron justamente estos problemas
que se menciona la debilidad de la
propia autoridad Palestina en sis
Jordania y también la difícil situación
con la guerra que se vive en gaza Hay
que decir también que el propio
secretario general de Naciones Unidas el
señor guterrez participó hoy ante el
Consejo de Seguridad subrayando que se
está al justamente en frente de un icio
y es importante avanzar a una solución
pacífica particularmente con este recién
ataque de Irán hacia territorio israelí
que del que todavía se espera una
represalia por parte de Israel José Díaz
Briseño Muchas gracias en
Washington y las tensiones actuales esa
escalada entre la República islámica de
Irán e Israel amenaza la estabilidad en
Oriente medio y lanzan también una larga
sombra sobre conflicto en gaza y el
sufrimiento de su población civil según
el Ministerio de salud controlado por
jamás en la franja al menos 12 personas
murieron en el más reciente ataque
israelí contra rafaj el último enclave
de la milicia Palestina que perpetró la
masacre contra civiles israelíes el 7 de
octubre según las autoridades gazatí la
cifra de muertos en la franja y arosa
34,000 personas según los islamistas de
jamás el ejército israelí efectuó unos
40 ataques en el lugar en las últimas 24
horas Israel mantiene sus planes de
invadir rafaj por tierra donde cree
también se encuentra el comandante de
jamás que ideó la masacre de más de 1200
civiles israelíes y tomó como reenes a
300 la organización considerada
terrorista por la Unión Europea y
Estados Unidos mantiene aú de reenes a
más de 130 ciudadanos israelíes entre
ellos también a bebés en rafaj se
encuentra también asinada más de la
mitad de la población gazatí desplazada
por los combates y según la unu pese a
La retirada del ejército de Israel la
situación en gasa sigue siendo
extremadamente crítica la perspectiva en
el comentario del periodista mikel all
estarán desde Estambul en los últimos
días están entrando más camiones con
ayuda humanitaria gaza que antes pero
esto no significa que el panorama
humanitario haya cambiado sigue siendo
infernal según las palabras literales
empleadas por el secretario general de
Naciones Unidas Antonio guterrez por eso
el diplomático portugués pide poner fin
a las hostilidades en gaza para aliviar
significativamente además las tensiones
en toda la región guterres llama un alto
el fuego humanitario inmediato y a la
liberación inmediata de todos los
rehenes retenidos por los grupos
palestinos en gaza el problema es que
hace tiempo que nadie escucha la voz de
guterres en el campo de batalla desde
Naciones Unidas recuerdan además que dos
de cada tres casas Están destrozadas o
dañadas y desde la Organización Mundial
de la Salud dan otro dato muy importante
y es que solo un tercio de los 36
hospitales de la franja siguen
funcionando lo que significa que es
esencial preservar lo que queda del
sistema sanitario y todo esto sin que
haya empezado la operación militar sobre
rafag que parece que es solo cuestión de
tiempo ahí hay más de 1,5 millones de
palestinos la mayoría desplazados del
Norte y el centro que llegaron a la
frontera con Egipto huyendo de los
bombardeos y ahora quedarán atrapados en
mitad de los combates esta operación
sobre rafag ha quedado eclipsada por ese
pulso directo que hay ahora mismo entre
israelíes e iraníes pero sin duda es el
siguiente paso que va a dar el ejército
israelí en una franja que pasa por una
situación humanitaria muy
complicada Alemania convocó al embajador
ruso en Berlín tras el arresto de dos
hombres acusados de estar espiando para
el kremlin en territorio alemán los
fiscales afirman que ambos sospechosos
con doble nacionalidad rusa y alemana
han sido puestos bajo custodia en la
ciudad bávara de byro se les acusa de
planear acciones de Sabotaje con el fin
de debilitar el apoyo militar a Ucrania
según las autoridades ambos habrían
planeado ataques en coordinación con el
servicio secreto ruso también
instalaciones estadounidenses en
Alemania estaban entre sus
objetivos Esta es la base militar de
graffen en
baviera Aquí es donde soldados
estadounidenses enseñan a sus padres
ucranianos a usar tanques de
combate y este era según la revista
alemana de Aspel el principal objeto de
interés de uno de los hombres arrestados
bajo sospecha de
Sabotaje nuestros servicios de seguridad
impidieron posibles ataques con bombas
destinados a dañar Y a afectar nuestra
ayuda militar para Ucrania Este es un
caso de espionaje particularmente serio
por parte del régimen criminal de
Putin los hombres con nacionalidad
alemana y rusa conocidos Como Alexander
j yer s fueron arrestados el miércoles y
llevados a la corte Federal de
uno de los detenidos es acusado de haber
accedido a cometer actos de Sabotaje en
Alemania en particular contra la
infraestructura militar e Industrial del
país durante los preparativos para sus
actos el sospechoso ya había
seleccionado varios blancos potenciales
y según nuestras pesquisas había
trasladado la información recopilada a
una persona ligada al servicio secreto
ruso
los fiscales también acusan a ditter s
de pertenecer a una organización
terrorista consideran que luchó del lado
de las fuerzas separatistas prorrusas en
la llamada República Popular de donetsk
alrededor de
[Música]
2015 quiere decir que alguien que vive
entre ciudadanos corrientes alemanes
puede haber participado en ese tipo de
actividades criminales hace muchos
años que recibió un entrenamiento
especial y que tuvo lazos con el
ejército ruso Especialmente con el
servicio
secreto y que volvió a Alemania sin ser
detectado como una amenaza para la
seguridad
nacional
inquietante el kremlin ha negado hasta
ahora conocer a los sospechosos pero la
ministra de exteriores alemana analena
verb convocó al embajador ruso en Berlín
para pedirle
explicaciones el vicecanciller Alemán
realizó una visita sorpresa a Ucrania
Robert viajó a kev para mostrar su apoyo
a una Ucrania cuando se le agota las
armas el ejército ucraniano lucha para
contrarrestar misiles y drones rusos
mientras Moscú aumenta los ataques
contra la infraestructura energética
Alemania que alguna vez fue reaia enviar
ayuda militar a Ucrania se ha convertido
ahora en el segundo proveedor de armas
solo detrás de los Estados
Unidos estos son los sistemas que
desesperadamente pide Ucrania el sistema
antimisiles Patriot capaz de derribar
aviones y drones tras una petición
urgente de kev Alemania anunció hace dos
días que enviará un tercer sistema
Patriot lo más pronto posible el
gobierno alemán sostiene que es crucial
que kief obtenga más defensa aérea
mientras Rusia aumenta el uso de cohetes
industriales que lanzan desde
aviones el Patriot es un sistema que se
puede usar eficientemente contra los
aviones que lanzan las bombas
planeadoras por eso esto se trata de
cada misil de cada lanzamiento
Alemania ha cambiado antes de la
invasión rusa a Ucrania Berlín apostaba
por la paz apenas ofrecía cascos a
Ucrania enviaremos 5000 cascos en una
muy clara señal de que estamos de su
lado pero desde la invasión rusa han
enviado tanques o buses motorizados
sistemas antiaéreos irist y Patriot y
más soldados ucranianos son entrenados
en Alemania en los leopard pero para el
gobierno hay una línea roja Alemania no
debe ser parte de la guerra es por eso
que cuando Ucrania pide los misiles
crucero Taurus el canciller Alemán dice
no Esta es un arma con un alcance de
hasta 500 km es un arma con la que
pienso que es políticamente indefendible
hacerla operable para su uso militar sin
aplicar a soldados
alemanes gobierno alemán ahora es ayudar
a que Ucrania defienda su espacio aéreo
de los misiles rusos y llevan este
mensaje a sus socios a los que les dicen
que deben imitar El ejemplo de Alemania
y suministrar más defensa antiaérea o
más munición a
Ucrania y no hay plazo que no se cumpla
ni deuda que no se pague Paco furió
detalles Así es Jenny es que Estados
Unidos
reinstauración contra el sector
petrolero y gacía argumentando que el
gobierno de maduro no abrió el proceso
democrático tal y como se acordó en
octubre pasado el anuncio supone el
vencimiento automático de la licencia 44
que expira esta misma medianoche y que
permitía a la mayoría de compañías
petroleras estadounidenses hacer
negocios con Venezuela así como la
energética Estatal venezolana petróleo
de Venezuela vender su crudo a Estados
Unidos una decisión de efecto inmediato
no habrá más exportaciones de petróleo
Estados Unidos después del plazo de 45
días dado a las empresas estadounidenses
para completar transacciones con las
empresas sancionadas el motivo la
represión del presidente Nicolás Maduro
contra la oposición venezolana la
reacción del mandatario tampoco se ha
hecho esperar en qué momento nos
convertimos en colonia gringa en una
estrella de los Estados Unidos en qué
momento que alguien me lo cuente pues
Venezuela es un país que camina con pies
propios piensa con cabeza propia produce
con sus propias manos tras la promesa de
maduro de celebrar elecciones libres
Estados Unidos relajó sus sanciones en
octubre se bombeaba de nuevo el oro
negro las exportaciones aumentaron
rápidamente un 770 por en 2023 la mayor
parte de ellas de petróleo las
expectativas no se cumplieron muchos
opositores fueron detenidos y la
favorita en las encuestas María Corina
Machado fue inhabilitada Así que se
decidió no prorrogar el alivio de las
restricciones Venezuela necesita los
ingresos Con urgencia la antaño
floreciente industria petrolera ha
perdido fuelle en el país reinan la
inflación corrupción pobreza y violencia
más de 7 millones de personas han
emigrado en los últimos años y sin
embargo Venezuela posee las mayores
reservas de petróleo del mundo pero hoy
ni siquiera es capaz de producir
suficiente gasolina para su
población pues conectamos ahora con el
periodista Óscar schlenker en Caracas
Saludos Óscar qué supone esta decisión
para la industria energética venezolana
y para la economía del
país Bueno es un duro golpe tanto para
la industria energética como para la
economía Por una parte estos 6 meses de
levantamiento de sanciones no fueron
suficientes para aumentar la producción
petrolera de Venezuela que se mantiene
estancada en los 800,000 barriles
diarios tampoco Fue suficiente tiempo
para mejorar la infraestructura y
reparar todos los pozos y refinerías que
se mantienen inactivos ahora todo esto
se pronosticaba como un posible
escenario al corto plazo porque 6 meses
es muy poco tiempo para reactivar al
100% la industria petrolera de Venezuela
para lograr eso los analistas concuerdan
que es necesario un levantamiento de
sanciones permanentes ya que requiere
muchos años y mucha inversión llegar a
los niveles de producción que Venezuela
tenía hace varios años y bueno a nivel
económico reimp oner las sanciones es
merma el flujo de caja del gobierno
justo antes de unas elecciones
presidenciales Y eso limita los fondos
para el gasto público que mueve la
economía afectando operaciones
financieras internacionales tanto del
estado como de las empresas privadas que
operan en
Venezuela el ministro de petróleo de
Venezuela Pedro tellechea afirmó que con
estas sanciones los precios del crudo se
dispararán y más en estos momentos de
máxima tensión en Oriente medio y que
esto compensará unas menores
exportaciones de petróleo acabaremos
pagando el precio de estas sanciones los
consumidores tal y como pasó con las
sanciones al gas crudo
ruso bueno los conflictos globales
amenazan con un aumento del barril de
petróleo Pero estas sanciones a
Venezuela no se contemplan como una
causa para este aumento global según
analistas estas sanciones que se reimp
onen tienen excepciones ya que Estados
Unidos aún permite la licencia 41 que
permite a compañías estadounidenses como
chebron exportar crudo venezolano y
operar en Venezuela en este contexto
también es difícil para que Estados
Unidos impida a otras corporaciones como
las europeas reactivar la producción de
petróleo y gas en Venezuela Así que
algunos analistas consideran mínimo el
efecto que estas sanciones puedan tener
en el consumidor internacional gracias
Óscar lenger desde
Caracas y este jueves inició el paro de
labores públicas y privadas ordenado por
el gobierno de Ecuador a raíz de la
crisis de Electricidad que atraviesa el
país la medida se extenderá hasta el
viernes a la vez que también estará en
vigor un nuevo aumento del racionamiento
energético la crisis energética se debe
al déficit histórico en los embalses de
las centrales hídricas causando apagones
de varias horas al día y pérdidas
millonarias según la corporación
Nacional de Electricidad ecuatoriana el
78 por de la energía del país proviene
de fuentes hidroeléctricas la situación
se ha visto agravada ya que Colombia
dejó de proveer Electricidad Ecuador
pues atraviesa una situación similar por
la sequía atribuida al fenómeno el
niño la Unión Europea debe actuar rápido
para no quedar por detrás de las
economías de China y de Estados Unidos
así lo Afirma un informe sobre el futuro
del mercado interno europeo el reporte
propone por ejemplo la unificación de
las tasas impositivas a las empresas una
reforma financiera y de Mercado como
esta reportaría más fondos y
posibilitaría más inversiones según la
propuesta sobre todo en sectores en los
que la ue quedar rezagada como en el de
los semiconductores la producción de
baterías para autos eléctricos y en la
Inteligencia artificial países con bajas
tasas Fiscales como Luxemburgo e Irlanda
rechazan Esos planes el exjefe de
gobierno italiano enrico leta que
participó en el estudio dijo lo
siguiente me gustaría terminar diciendo
que no hay tiempo que perder la brecha
entre la Unión Europea y Estados Unidos
en cuanto al rendimi ecm es cada vez
mayor Pero cómo exactamente pretenden
los países europeos no quedar a la
sombra de Estados Unidos o china los
detalles del informe presentado hoy Los
vemos ahora con nuestro compañero José
David Navarro Saludos José la unión
necesita una reforma para movilizar todo
el dinero que puede evitar que Europa
quede atrás en Industrias clave y en las
que China o Estados Unidos llevan
ventaja Cómo exactamente pretende actuar
Europa
Hola Paco qué tal bueno se ha puesto
sobre todo el foque el foco en el
capital privado no datos sorprendentes
que revelaba este informe elaborado como
decíais por enrico Enrique leta el ex
Primer Ministro italiano que apuntaban a
que en Europa existen 33 billones de
euros en fondos o en cuentas privadas
por los ahorros de los europeos y
también en dinero metálico un dinero que
si se elabora el plan se podría
movilizar y dirigir hacia inversiones
que sean realmente eh rentables No un
capital Paco que En definitiva por las
eh Las barreras que existen entre los
países porque ese mercado de capitales
europeos no está maduro no está
realmente integrado hace que al final
ese capital se vaya sobre todo hacia
Estados Unidos Cómo se puede revitalizar
no ese capital que como decíais es
necesario para las inversiones y no
quedar eh en la sombra de China o de
Estados Unidos bueno algunas propuestas
que están sobre la mesa es por ejemplo
crear un fondo con con capital de cada
uno de los países europeos para
dirigirlo a estas inversiones que que
comentábamos pero también por ejemplo
armonizar los impuestos que pagan las
empresas o también crear un regulador
pan europeo de bolsa para que las
inversiones fluyan mejor entre los
países José los europeos pueden cruzar
sus fronteras sin problemas trabajar en
cualquier país de la unión pero ahora
básicamente se busca que sea igual de
fácil mover el capital puede esto
plantear problemas
si hay algunos países Paco que tienen
recelos a esta armonización por ejemplo
el caso de Irlanda un país pequeño como
otros que para compensar un poco
podríamos decir este tamaño menor y que
sus economías son menos potentes han
recurrido a por ejemplo un sistema
fiscal más laxo para ataer a empresas
tecnológicas internacionales como es el
caso específico que les comento de
Irlanda pero el proyecto este proyecto
que se ha presentado hoy en realidad
Busca por ejemplo también luchar contra
esas tensiones que se han creado entre
los países europeos a raíz del del covid
porque están aprovechando algunos como
el caso de Alemania su mayor músculo
fiscal para ayudar más a su industria
frente a países del sur Una de las
medidas para evar esas tensiones
internas es por ejemplo lo que les
comentaba antes no crear un fondo
conjunto centralizado en Bruselas y no
tanto en el ámbito local nacional Para
repartir esos fondos de manera más
equitativa Gracias José David por estas
informaciones
nos vamos a Argentina con un interesante
anuncio Paco Argentina solicitó ser
socio global de la otan así lo dio a
conocer su ministro de defensa Luis
petri tras reunirse este jueves con el
secretario general adjunto del organismo
multilateral mirce an petri dijo en la
red social x que presentó la carta de
intención que expresa la solicitud de
Argentina de convertirse en un socio
global de esta organización el
acercamiento a la otan está vinculado a
la nueva política exterior del gobierno
del ultraliberal Javier Miley que tiene
como referentes a los Estados Unidos e
Israel Rusia lamentó la solicitud y
afirmó que ello no contribuirá a la
seguridad del mundo pero no reconsiderar
tampoco sus relaciones con
Argentina uno de los aeropuertos más
transitados del mundo el Aeropuerto
Internacional de Dubai ha reiniciado
parcialmente sus operaciones luego de
que fuertes inundaciones obligaran a
cerrarlo este miércoles el cierre lo
forzó una tormenta con unaer nunca antes
registrada en los emiratos árabes Unidos
con una cantidad de precipitaciones
nunca vista en un periodo de 24 horas
apenas al menos una persona murió y
numerosos hogares y negocios resultaron
dañados Un día después de la tormenta
sin precedentes en el Golfo Pérsico las
calles de Dubai se han convertido en
ríos y paralizan la capital financiera
de oriente medio hay automóviles varados
por las carreteras
la policía rescata en último momento a
un vecino de la ciudad un
gato en el aeropuerto de la Ciudad la
tormenta puede haber pasado pero los
problemas están lejos de
terminar todos los aviones están en
tierra ocupando Las pistas Y eso Deja
poco margen para nuevos
aterrizajes dentro las terminales están
abarrotadas con pasajeros varados que
intentan cambiar sus reservaciones
canceladas hay cientos miles de
pasajeros como yo en este aeropuerto que
han estado esperando durante 10 16 horas
algunos incluso 24 o 30 horas ya no
llueve afuera el cielo está claro y hace
sol también ya bajó el nivel del
agua Aún se desconoce Hasta qué punto el
cambio climático pudo haber causado
estas lluvias sin precedentes pero los
expertos consideran el caso un ejemplo
de cómo fenómenos climáticos extremos
podrían aumentar a medida que las
temperaturas globales
suban con el cambio climático se espera
que la intensidad de las tormentas como
esta tan fuerte
aumenten y también las condiciones para
tormentas con este tipo de
precipitaciones a medida que cambie el
clima se espera que el golfo Pérsico
experimente tormentas mayores y más
frecuentes por ahora hay necesidades más
inmediatas limpiar los escombros
despejar las calles y evaluar los daños
causados por el
temporal más noticias internacionales a
continuación la fachada principal de la
antigua bolsa de copenhagen se ha
derrumbado este jueves días después de
que un incendio destruyera gran parte
del edificio la estructura se hacia el
interior del edificio por lo que no se
han registrado heridos los bomberos
trabajan todavía para extinguir los
focos de fuego que resurgieron más de 48
horas después del inicio del
siniestro el jefe de las fuerzas armadas
de Kenia el general Francis ogla
falleció o en un accidente de
helicóptero en el condado de West poot
en el oeste del país africano en el
suceso han muerto otras nueve personas y
dos más resultaron heridas las
autoridades han puesto en marcha una
investigación para establecer las causas
del
siniestro y la imagen de una mujer
Palestina abrazada al cuerpo de su
sobrina muerta en un bombardeo israelí
en la franja de gaza ganó el primer
premio del World press Photo la
fotografía del fotoperiodista palestino
Mohamed Salem fue tomada 10 días después
de estallar el conflicto entre Israel y
jamás desencadenado tras la masacre
terrorista del grupo islamista palestino
en suelo
Israel y con esto nos despedimos Muchas
gracias por su sintonía soen Pérez esto
noticias en español desde Berlín para
ustedes hasta pronto
[Música]